LITERATURA BRASILEIRA

*********Quarto de Despejo - Diário de uma Favelada
Carolina Maria de Jesus


O duro cotidiano dos favelados ganha uma dimensão universal no diário de uma catadora de lixo. Com linguagem simples, ela conta o que viveu, sem atifícios ou fantasias.

-------Carolina Maria de Jesus
Quem foi Carolina Maria de Jesus?

Uma das primeiras escritoras negras do Brasil. Filha de pais analfabetos, ela só começou a ir à escola aos sete anos e logo se apaixonou pela leitura.
Quais são as suas obras publicadas?

O principal livro é Quarto de despejo - Diário de uma favelada, no qual ela registra de forma sensível, a dura realidade enfrentada. A obra foi traduzida em 16 idiomas e vendida em 40 países. A autora também publicou o livro Diário de Bitita.
Onde nasceu Carolina?

A escritora nasceu no dia 14 de março de 1914, na cidade de Sacramento, em Minas Gerais.
Quem a descobriu?

A autora foi descoberta pelo jornalista Audálio Dantas, que publicou seu primeiro livro, Quarto de Despejo - Diário de uma favelada.



********Dom Casmurro
Machado de Assis

Machado de Assis (1839-1908), escrevendo Dom Casmurro, produziu um dos maiores livros da literatura universal. Mas criando Capitu, a espantosa menina de "olhos oblíquos e dissimulados", de "olhos de ressaca", Machado nos legou um incrível mistério, um mistério até hoje indecifrado. Há quase cem anos os estudiosos e especialistas o esmiuçam, o analisam sob todos os aspectos. Em vão. Embora o autor se tenha dado ao trabalho de distribuir pelo caminho todas as pistas para quem quisesse decifrar o enigma, ninguém ainda o desvendou. A alma de Capitu é, na verdade, um labirinto sem saída, um labirinto que Machado também já explorara em personagens como Virgília (Memórias Póstumas de Brás Cubas) e Sofia (Quincas Borba), personagens construídas a partir da ambigüidade psicológica, como Jorge Luis Borges gostaria de ter inventado.


-------Machado de Assis
Nascido no Rio de Janeiro, em 21 de junho de 1839, Machado de Assis foi escritor, jornalista, contista, dramaturgo e poeta. Considerado por muitos críticos o maior nome da literatura brasileira de todos os tempos. Seu legado foi muito importante para as escolas literárias brasileiras dos séculos XIX e XX. Entre suas obras mais famosas estão Memórias póstumas de Brás Cubas, Quincas Borba e Esaú e Jacó.



**********Capitães da Areia
Jorge Amado


Desde o seu lançamento, em 1937, Capitães da Areia causou escândalo: inúmeros exemplares do livro foram queimados em praça pública, por determinação do Estado Novo. Ao longo de sete décadas a narrativa não perdeu viço nem atualidade, pelo contrário: a vida urbana dos meninos pobres e infratores ganhou contornos trágicos e urgentes. Várias gerações de brasileiros sofreram o impacto e a sedução desses meninos que moram num trapiche abandonado no areal do cais de Salvador, vivendo à margem das convenções sociais. Verdadeiro romance de formação, o livro nos torna íntimos de suas pequenas criaturas, cada uma delas com suas carências e suas ambições: do líder Pedro Bala ao religioso Pirulito, do ressentido e cruel Sem-Pernas ao aprendiz de cafetão Gato, do sensato Professor ao rústico sertanejo Volta Seca. Com a força envolvente da sua prosa, Jorge Amado nos aproxima desses garotos e nos contagia com seu intenso desejo de liberdade.

--------Jorge Amado
Amigo pessoal de Graciliano Ramos e Rubem Braga, o escritor baiano Jorge Amado tornou-se um dos mais famosos e traduzidos escritores brasileiros de todos os tempos, além de um dos autores mais adaptados para o cinema e a televisão. Sua obra tratou de diversos temas sociais, além de explorar características nacionais como o folclore, as crenças e a sensualidade do povo brasileiro. Jorge Amado ganhou diversos prêmios por sua obra, dentre eles o importante Prêmio Camões.




POESIA


-------Poemas de Álvaro de Campos
Fernando Pessoa

Álvaro de Campos era, segundo Pessoa, "o mais histericamente histérico de mim"; era engenheiro, usava monóculo, e o poeta escrevia sob o seu nome quando sentia um súbito impulso de escrever não sei o quê." Campos é o heterônimo da modernidade, da euforia, da irreverência total a tudo e a todos, cultuador da liberdade, sedento por experimentar todas as sensações a um só tempo e profundamente influenciado por Walt Whitman. De sua lavra são os célebres versos de "Opiário", "Ode trinfual", "Lisbon revisited" e "Tabacaria" - este último considerado dos mais belos poemas da língua portuguesa. Fechar


------Livros de Fernando Pessoa
Fernando Pessoa nasceu em Lisboa em 13 de junho de 1888 e faleceu na mesma cidade no dia 30 de novembro de 1935. Foi poeta, romancista, astrólogo, crítico e tradutor. Enquanto poeta, escreveu sobre diversos heterônimos, como Ricardo Reis, Álvaro de Campos e Alberto Caeiro.


--------Canto Geral
Pablo Neruda

Canto Geral tornou-se um clássico não só da literatura hispano-americana mas também da poesia universal do séc. XX, chamado pelo próprio Neruda, em Confesso que Vivi, sua obra memorialística, de "meu livro mais importante". Canto Geral é uma obra atípica e representa uma reviravolta na poética de Pablo Neruda. O livro foi escrito em circunstâncias adversas, quando Neruda, por ser membro do Partido Comunista, sofria forte perseguição pela polícia do presidente chileno González Videla, sendo obrigado a transpor a Cordilheira dos Andes e refugiar-se no exterior. Lançado em 1950, o livro teve duas primeiras edições quase idênticas: uma oficial, e pública, no México; e outra, clandestina, no Chile. Canto Geral, obra de caráter enciclopédico, reúne os mais variados temas, gêneros e técnicas, dividindo-se em 15 seções e 231 poemas. O livro nasceu marcado pelo sofrimento, tendo o poeta testemunhado, por intermédio dele, o seu grande amor tanto pelo Chile e por seu povo, quanto pelos povos oprimidos da América Latina. É uma obra que une o combate e a ternura.

******Pablo Neruda
Pablo Neruda nasceu em 12 de julho de 1904 e morreu no dia 23 de setembro de 1973. Foi um poeta chileno, bem como um dos mais importantes poetas da língua castelhana do século XX e cônsul do Chile na Espanha e no México. Neruda recebeu o Nobel de Literatura em 1971. Entre suas famosas obras estão Canto geral, Cem sonetos de amor e Para nascer nasci.



---------Para Viver um Grande Amor
Vinicius de Moraes

Pode-se dizer deste livro que ele é um clássico moderno. Publicado pela primeira vez em 1962, seu público leitor só fez crescer desde então. O título — Para viver um grande amor — parece exercer sobre nós um grande fascínio. Vinicius de Moraes não decepciona seu leitor. E talvez devêssemos acrescentar: ele nunca nos decepciona, alçando-nos, ao contrário,além de nossas expectativas.Para viver um grande amor estrutura-se de modo singular: alterna poesia e prosa. As crônicas guardam as marcas típicas do gênero, como a observação aguda do cotidiano e a linguagem despojada.Mas, além disso, conforme o próprio Vinicius, “há, para o leitor que se der ao trabalho de percorrê-las em sua integridade, uma unidade evidente que as enfeixa: a do grande amor”. Quanto aos poemas, encontram-se, aqui exemplares de grande força expressiva, como o impactante “Carta aos ‘Puros’”. Os poemas não raro tomam para si a tarefa da crônica e, então, surgem experiências como os bem humorados “Feijoada à minha moda” e “Olhe aqui, Mr. Buster” ou o seco e dramático “Blues para Emmett Louis Till”. O volume abre com um caderno de imagens que reproduz originais de Vinicius e fotografias que ajudam a recriar o universo afetivo e intelectual do livro.Um posfácio do ensaísta Francisco Bosco,escrito especialmente para esta edição,lança um novo olhar crítico sobre a obra,ao passo que a sessão “Arquivo” recupera textos fundamentais e por vezes pouco conhecidos, como a crônica inédita em que Carlos Drummond de Andrade fala da noite de autógrafos de Para viver um grande amor. 


*******Vinicius de Moraes
Vinicius de Moraes nasceu no Rio de Janeiro em 19 de outubro de 1913. Poeta e compositor, foi um dos grandes nomes da Bossa Nova, sendo reconhecido internacionalmente pelo seu trabalho no cenário musical. Começou a escrever seus primeiros versos e poemas ainda na escola e, em 1929, tornou-se bacharel em Letras pelo Colégio Santo Inácio, ingressando na Faculdade de Direito no ano seguinte. Na literatura, publicou os livros Forma e Exegese, de 1935, Poemas, Sonetos e Baladas, de 1946, e Antologia Poética, de 1954. Vinicius de Moraes faleceu em 9 de julho de 1980. 14 anos depois, o livro Jardim Noturno, uma coleção de poemas inéditos organizados por Ana Miranda, venceu o Prêmio Jabuti na categoria Poesia.



INFANTO_JUVENIS




**********O Pequeno Príncipe
Antoine de Saint-exupery

Apesar da presença explícita de dois personagens e do registro de um diálogo entre o aviador e uma criança, diversos aspectos autobiográficos estão presentes nesta narrativa, publicada pela primeira vez em 1945. Através de imagens simbólicas, as passagens de ordem temporal, na vida do autor, estão ali presentes: casamento/separação, profissões, sonhos, decepções. Os dois personagens tornam-se representações do próprio Saint-Exupéry, em um monólogo interior entre o "eu" e o "outro". 


***********Antoine Jean-Baptiste Marie Roger Foscolombe, Conde de Saint-Exupéry, popularmente conhecido como Antoine de Saint-Exupéry foi um escritor, ilustrador e piloto francês, terceiro filho do conde Jean Saint-Exupéry e da condessa Marie Foscolombe.



*********Alice no País das Maravilhas
Lewis Carroll


Chega aos cinemas brasileiros, em abril, a versão do diretor Tim Burton para a obra mais conhecida da literatura infantil. Passados quase 150 anos da publicação original, a clássica história de uma menina chamada Alice, que entra em uma toca atrás de um coelho falante e cai em um mundo de fantasia, continua popular. Essa charmosa edição de bolso, com capa dura e ilustrações originais de John Tenniel, reúne Aventuras de Alice no País das Maravilhas e sua continuação, Através do espelho e o que Alice encontrou por lá. Obra-prima que não pode faltar na sua biblioteca – e com um preço que cabe no seu bolso.


********Charles Lutwidge Dodgson, mais conhecido pelo seu pseudônimo Lewis Carroll, foi um romancista, contista, fabulista, poeta, desenhista, fotógrafo, matemático e reverendo anglicano britânico. Lecionou matemática no Christ College, em Oxford.



*************A Volta ao Mundo Em 80 Dias
Júlio Verne

Phileas Fogg, um cavalheiro inglês muito pontual, aposta com seus amigos que consegue dar a volta ao mundo em 80 dias. Numa época em que não existia avião, ninguém acreditava que esse feito seria possível. Essa aventura, que leva o leitor à descoberta de grandes cidades do mundo, mostra a importância da persistência e da imaginação humana.

********Júlio Verne
Conhecido em português como Júlio Verne, o francês Jules Gabriel Verne foi pioneiro na literatura de ficção científica. Nascido em 1828, escreveu sobre aventuras ao redor do mundo, mesmo sem ter feito grandes viagens na vida. A moradia em cidade portuária quando jovem serviu de inspiração para suas histórias, que chegaram até mesmo a prever evoluções tecnológicas como máquinas voadoras, submarinos e ida do homem à lua. Entre seus mais de 100 livros publicados, os mais conhecidos são Vinte mil léguas submarinas, Viagem ao centro da terra e A volta ao mundo em oitenta dias. Seu sucesso ocasionou em obras traduzidas para mais de 148 línguas.





BIOGRAFIAS




*******Steve Jobs
Walter Isaacson


O livro, baseado em mais de quarenta entrevistas com Jobs ao longo de dois anos - e entrevistas com mais de cem familiares, amigos, colegas, adversários e concorrentes -, narra a vida atribulada do empresário extremamente inventivo e de personalidade forte e polêmica, cuja paixão pela perfeição e cuja energia indomável revolucionaram seis grandes indústrias: a computação pessoal, o cinema de animação, a música, a telefonia celular, a computação em tablet e a edição digital. Numa época em que as sociedades de todo o mundo tentam construir uma economia da era digital, Jobs se destaca como o símbolo máximo da criatividade e da imaginação aplicada à prática. Embora tenha cooperado com esta obra, Jobs não pediu nenhum tipo de controle sobre o conteúdo, nem mesmo o direito de lê-lo antes de ser publicado. Não estabeleceu nenhum limite: pelo contrário, incentivou seus conhecidos a falarem com franqueza. "Fiz muitas coisas que não acho louváveis, como ter engravidado minha namorada aos 23 anos de idade e a maneira como encaminhei a questão", disse ele. "Mas não tenho nenhum segredo a esconder." Jobs fala com franqueza, e às vezes com brutalidade, sobre os companheiros de trabalho e os concorrentes. Do mesmo modo, seus amigos, inimigos e colegas apresentam um painel com as paixões, os demônios, o perfeccionismo, os desejos, o talento artístico, as manias e a obsessão controladora que formaram sua atitude empresarial e os produtos inovadores que criou. Jobs é capaz de levar à fúria e ao desespero quem está perto dele. Mas a personalidade e os produtos, assim como um hardware e um software da Apple, estão unidos num mesmo sistema integrado. Sua história é ao mesmo tempo uma lição e uma advertência, e ilustra a capacidade de inovação e de liderança, o caráter e os valores de um homem que ajudou a construir o futuro.


--------Walter Isaacson é um jornalista e escritor norte-americano. Já foi presidente e diretor executivo do Instituto Aspen e da CNN, além de editor da revista Time. É o autor de Einstein, Sua Vida, Seu Universo, Benjamin Franklin: An American Life e Kissinger: A Biography.




*****Bilionários por Acaso - a Criação do Facebook
Ben Mezrich


A excitante história de como dois estudantes desenturmados de Harvard, que tentavam aumentar suas chances com o sexo oposto, criaram o site de relacionamento que se tornou uma das mais poderosas empresas do mundo, o FACEBOOK. Bilionários por acaso é uma aventura real, que envolve investidores poderosos, mulheres maravilhosas, a busca do estrelato social e muitas intrigas. De forma divertida e interessante, narra o fim da inocência no ritmo da criação controversa da rede social que revolucionou a maneira como milhões de pessoas se relacionam.

-----Ben Mezrich é um escritor americano que nasceu em Princeton, Nova Jérsei. Alguns dos livros em que escreveu, colocou sob o pseudônimo Holden Scott. Graduou-se na Universidade de Harvard em 1991.





****O Mago
Fernando Morais

A história de Paulo Coelho, o menino que nasceu morto, flertou com o suicídio, sofreu em manicômios, mergulhou nas drogas, experimentou diversas formas de sexo, encontrou-se com o diabo, foi preso pela ditadura, ajudou a revolucionar o rock brasileiro, redescobriu a fé e se transformou em um dos escritores mais lidos do mundo. Fernando Morais volta sua verve investigativa para o personagem brasileiro que se converteu em mito - Paulo Coelho - um escritor que alcançou a marca de 0 milhões de livros vendidos e a façanha de ser o autor vivo mais traduzido de todo o planeta. 


-----Fernando Gomes de Morais é um jornalista, biógrafo, político e escritor brasileiro. Sua obra literária é constituída por biografias e reportagens.



*******Furacão Elis
Regina Echeverria

Uma vida em que tudo aconteceu depressa demais – assim foi a vida de Elis Regina, um turbilhão da infância à morte prematura e trágica. Furacão Elis é uma biografia que enreda o leitor neste turbilhão e procura iluminar todas as facetas de uma mulher difícil e apaixonante, obstinada e insegura. Segundo a autora, Elis Regina Carvalho Costa “rompeu com a prudência e se atirou ágil e rapidamente em seus desejos. Superou acusações, rótulos, cobranças. Confundiu, anarquizou, gritou e esperneou. Não levou desaforo para casa. Foi uma mutante especialíssima, uma mulher valente, uma artista excepcionalmente talentosa”, e que como bem resumiu seu amigo, o produtor e diretor musical Fernando Faro: “Morreu de inocência."


------Regina Echeverria é uma jornalista e escritora brasileira. Trabalha como jornalista desde 1972, atuando em diversos jornais renomados do Brasil. Trabalhou em O Estado de S. Paulo, Jornal da Tarde, Folha de S.Paulo e nas revistas Veja, IstoÉ, Placar e A Revista. 

